# 99 총정리

*네트워크 면접 대비*



## 1. 네트워크의 이해와 설정

1. 네트워크란 무엇인가요?

   ```
   Keywords: 통신 설비, 2
   
   통신 설비로 두 대 이상의 컴퓨터를 서로 연결한 것
   ```

2. 인터넷, 인트라넷, 엑스트라넷의 차이점은 무엇인가요?

   ```
   Keywords: 국제적, 특정 사용자
   
   인터넷은 국제적으로 연결된 네트워크 망, 인트라넷은 특정 사용자만 접속할 수 있는 제한된 네트워크를 말하며, 엑스트라넷은 인트라넷의 발전 형태로 회사나 조직의 업무를 처리하는 데 관련된 외부 인원까지 접속할 수 있도록 만든 네트워크이다.
   ```

## 2. 네트워크의 구성

1. 스위치와 허브의 차이점을 말해보세요.

   ```
   Keywords: 브로드캐스팅 vs 목적지로만
   
   허브는 여러 개의 입력 및 출력 포트가 있는 네트워크 장치로, 한 기기에서 전송한 패킷은 허브에 연결된 모든 기기로 브로드캐스팅된다. 반면 스위치는 컴퓨터에 할당되는 대역폭을 극대화하는 장치로, 수신 컴퓨터를 식별할 수 있어 데이터를 수신하기로 되어 있는 컴퓨터에만 데이터를 보낸다.
   ```

2. 127.0.0.1과 localhost는 무엇을 의미합니까?

   ```
   Keywords:
   
   
   ```

3. 네트워크에는 어떤 유형이 있나요?

   ```
   Keywords: 근거리, 광역
   
   네트워크는 근거리 네트워크인 LAN과 광역 네트워크인 WAN으로 나뉜다. LAN은 범위가 건물 안이나 특정 지역인 네트워크이고, WAN은 2개 이상의 LAN을 넓은 지역에 걸처 연결한 것으로 ISP가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된 것이다.
   + 인트라넷은 인터넷에서 사용하는 회선과 여러 기반 기술을 이용하여 구축하는 사설 네트워크이다.
   ```

## 3. 네트워크 통신

1. 무상태와 비연결성에 대해 설명해보세요.

   ```
   Keywords: 서버-클라이언트 연결
   
   비연결성은 클라이언트와 서버가 한 번 연결을 맺은 후, 클라이언트 요청에 대해 서버가 응답을 마치면 맺었던 연결을 끊어 버리는 성질이다. 비연결성으로 인해 서버는 클라이언트를 식별할 수 없는데, 이를 무상태라 한다. 즉, 서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않는다는 것이다.
   + HTTP의 특징
   ```

## 4. OSI 참조 모델

1. OSI 참조 모델의 계층을 각각 간략하게 설명해보세요.

   ```
   Keywords: 표준화
   
   서로 다른 컴퓨터 간 통신할 때 하드웨어와 소프트웨어의 호환이 필요해 ISO가 통신 계층을 7계층으로 구분하여 각 계층마다 표준화된 서비스와 프로토콜을 규졍하였다.
   - 응용 계층: 사용자에게 서비스를 제공하는 역할 (SMTP, FTP, HTTP)
   - 표현 계층: 데이터의 변환, 압축, 암호화 담당
   - 세션 계층: 통신하는 프로세스 사이의 대화 제어 및 동기화를 담당
   - 전송 계층: 오류 복구와 흐름 제어 등을 담당
   - 네트워크 계층: 송신 측에서 최종 목적지까지 패킷을 전달
   - 데이터 링크 계층: 노드와 노드 사이의 데이터 전달
   - 물리 계층: 물리적 장치와 인터페이스가 전송을 위해 필요한 기능과 처리절차 규정
   ```

2. DNS에 대해 설명해보세요.

   ```
   Keywords: 도메인 이름, IP주소
   
   Domain Name System은 호스트의 도메인 이름을 호스트의 네트워크 주소로 바꾸거나 그 반대의 변환을 수행할 수 있도록 하기 위해 개발되었다. 특정 네트워크의 주소를 찾기 위해 사람이 이해하기 쉬운 도메인 이름을 숫자로 된 식별 번호(IP주소)로 변환해 준다.
   ```

## 5. 네트워크 계층(IP)

1. 프로토콜이란 무엇인가요?

   ```
   Keywords: 전송 규약
   
   프로토콜은 서로 다른 시스템에 있는 개체 간에 성공적으로 데이터를 전송할 수 있도록 미리 약속한 전송 규약이다. 각 계층 간 표준 인터페이스가 정의되어 있어 이 표준만 따르면 다른 업체의 시스템과도 호환이 가능하다.
   ```

2. ARP와 RARP를 비교해보세요.

   ```
   Keywords:
   
   ARP는 주소 변환 프로토콜, RARP는 역주소 변환 프로토콜이다. IP프로세스는 물리 주소인 MAC주소를 모르기 때문에 최종 수신지 호스트까지 신호를 전송하려면 이를 알아내야 한다. 이때 IP주소를 물리 주소인 MAC주소로 매핑하는 것이 주소 변환 프로토콜이다. 우선 브로드캐스트 신호를 보내고, 이 중 일치하는 컴퓨터의 MAC주소를 응답 신호로 받아 ARP캐시에 담아둔다.
   
   RARP는 호스트 컴퓨터의 물리 주소를 알고 있을 때 IP주소를 알아내기 위해 사용한다. 컴퓨터를 네트워크에 처음 연결할 때나 디스크가 없는 컴퓨터를 부팅할 때 사용한다.
   ```

3. 데이터 캡슐화란 무엇입니까?

   ```
   Keywords: 헤더
   
   데이터를 보내려면 데이터의 헤더에 정보를 붙여서 다른 계층으로 보내며, 이 정보는 헤더라고 한다. 이처럼 헤더를 붙여 나가는 것을 캡슐화라고 한다.
   
   ex) 네트워크 계층에서 IP프로토콜을 사용하여 캡슐화를 하면 데이터에 IP헤더가 추가된다.
   ```

4. NIC란 무엇입니까?

   ```
   Keywords: 네트워크 연결, 이더넷, 토큰링
   
   Network Interface Card로 네트워크 카드, LAN카드라고도 한다. PC나 서버 등의 컴퓨터를 네트워크에 연결시키기 위한 장치이다. PC에서 NIC로 정보를 보내면 버퍼에 저장한 다음 네트워크에 맞는 시리얼 형태로 보내는 역할을 한다. 네트워크별로 이더넷, 토큰링, 고속 이더넷 등 다양한 카드가 사용된다.
   ```

5. 공인 IP와 사설 IP의 차이점을 설명해주세요.

   ```
   Keywords: 유일
   
   IP주소는 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터에 부여된 고유 주소이다. 이 중 공인 IP주소는 ISP가 제공하며 전세계에서 유일한 주소를 갖는다. 인터넷에 직접 연결하는 컴퓨터나 라우터에는 공인 IP주소를 할당하고, 집이나 회사의 LAN에서 연결되는 컴퓨터에는 사설 IP주소를 할당한다.
   ```

6. 라우팅이 무엇인지 설명하고, 라우팅 테이블을 포함하여 라우팅 과정을 설명해보세요.

   ```
   Keywords: 라우팅 테이블, 수신지 경로
   
   라우팅은 어떤 네트워크 안에서 데이터를 보낼 때 최적의 경로를 선택하는 과정이다. 이를 위해 라우팅 테이블에는 현재 네트워크에서 다른 네트워크로 데이터를 전송할 때의 경로 정보가 등록되어 있다.
   
   1) 패킷을 수신하면 라우터는 수신지 IP주소를 확인하고, IP주소와 서브넷 마스크의 논리합을 계산하여 네트워크 주소를 확인한다.
   2) 수신지 네트워크 주소를 바탕으로 라우터의 라우팅 테이블을 검색한다.
   3) 수신 경로 확인 후 IP 패킷의 라이프타임 값에서 1을 빼고 IP헤더의 검사합을 계산하여 데이터 링크 계층 헤더를 교체한다.
   4) 라우터나 레이어 3 스위치가 이 처리를 반복하며 다음 네트워크로 계속 중계한다.
   ```

## 6. 전송 계층(TCP)

1. TCP와 UDP의 차이에 대해 설명해보세요.

   ```
   
   ```

2. 3-Way-HandShaking에 대해 설명해보세요.

   ```
   
   ```

## 7. 응용 계층

1. 주요 프로토콜에 대해 간략하게 설명하세요. (HTTP, FTP, SMTP, POP, SNMP, DHCP, TCP, UDP, IP, ARP, RARP, ICMP)

   ```
   
   ```

2. DHCP에 대해, 동작 과정을 포함하여 설명해주세요.

   ```
   
   ```

## 10. 네트워크 보안

1. SSL 인증서 암호와 방식인 비밀키 암호화 방식과 공개키 암호화 기법에 대해 설명해보세요.

   ```
   
   ```

2. HTTP와 HTTPS 통신 방식의 차이에 대해 설명해보세요. (암호화되지 않은 프로토콜 vs 암호화된 프로토콜)

   ```
   
   ```

## 11. 기타

1. 프록시 서버란 무엇인가?

   ```
   
   ```

2. REST API에 대해 설명해보세요.

   ```
   
   ```

3. GET과 POST 방식을 비교해주세요.

   ```
   
   ```

4. URL에 www.naver.com을 쳤을 때 일어나는 일들을 설명하세요.

   ```
   (답변 참고: [https://owlgwang.tistory.com/1](https://owlgwang.tistory.com/1))
   ```
